完整 F2L
==============

.. admonition:: 手法基础最优先！
   :class: danger

   在学习 CFOP 公式前，请掌握最基础的指法（比如食指中指 U2 轮指、左手无名指做 D 与 D'）以及一些必要手法习惯（比如尽可能地从前手位起手、减少公式中不必要的换手位动作）。一些手法可能初做比较怪异，例如前手位（而不是下手位）的 RUR'U'，但我强烈推荐你学习它们。
   
   在每条公式的\ **肌肉记忆固定之前确保手法习惯的正确**\ ，这一点万分重要的！

F2L 实际上是从层先法到 CFOP 法中提速最显著的一步。但不同于 PLL 与 OLL，即使不背公式，用之前两步法中提到的 F2L 核心思路也能极大地提升速度。因此，我把学习 F2L 放在了学习 PLL 与 OLL 之后。

标准 F2L 公式不多，但有许多十分重要的非标准情形（一般是利用空槽简化手法），因此学习的压力也不算太小。此外，F2L 可能是最考验魔友观察功底的一步。不是说背下 F2L 的公式，就会比直觉 F2L 的速度有显著提升；这也是许多魔友感受到挫败的一点，所以就更应该把 F2L 放在学习的最后一步，在长期的巩固与练习中寻求提升。

最后，F2L 最重要不是对单个槽能把公式做得多快，而是\ **观察速度以及四槽之间的连贯衔接**。这与练习 PLL 与 OLL 的差异还是很大的，希望读者能够谨记这一点。


F2L 的标准情形
-------------------

以下是完整的 OLL 公式表，总计有 41 种情形。

在本表中，我用角块、棱块朝上的颜色以及棱块的位置来描述每一种倾向。例如，“角前后棱右”表示角块朝上的颜色与前面（F 面）相同，棱块位于后面（B 面），且朝上的颜色与右面（R 面）相同。

.. note::
   
   一些学习 F2L 之前的注意点：

   1. 比起记忆 F2L 公式，更推荐自己推断直觉 F2L 公式。
   2. 将自己推断的直觉 F2L 公式与标准 F2L 公式对比，对每一种情况使用这二者中更顺手的。
   3. 如果不计起手时的转体，任何正确的 F2L 公式的转体都不会超过一次。如果你自己推断的某个直觉 F2L 公式使用了超过一次的转体，请从下面的标准 F2L 中学习正确的做法！

.. raw:: html
   :file: tools/F2L.html


实用非标
-------------

@@@


.. raw:: html
   :file: tools/roofpig_styler.html
