.. meta::
   :category: Misc
   :keywords: rubik,magic cube
   :series: Misc
   :series_num: 1
   :date_init: 2022-08-09
   :date_modified: 2025-08-06
   :abstract: 本文主要介绍三阶魔方的 CFOP 复原方法，但也涵盖了 8355 作为入门方法。

魔方复原
===========

魔方的复原，尤其是三阶魔方的复原，并没有想象中的复杂。

如果只是不追求速度地复原魔方，本文介绍了 :doc:`8355` 方法这种只需要记忆 1 个公式的复原法。对于更快的复原要求，层先法通过 7 步和记忆 5 个公式就能复原魔方。对于竞速爱好者，CFOP 方法提供了一个分四个阶段（需记忆约 120 个公式）的更快速的复原流程；其前置方法两步 CFOP 法要求学习少得多的公式，也能达到非常快的复原速度。


.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: 目录

   Intro.rst
   Basic.rst
   8355.rst
   CFOP.rst
   PLL.rst
   OLL.rst
   F2L.rst
   4x4.rst
   Appendix.rst

本文档最后构建于 |today|。
