引用与指针
===============

C++ 中的引用（reference）与指针（pointer）可能是最令人头痛的内容。

.. _reference:

引用
----------

在定义引用时，使用 ``&`` 符作为标识符前缀：

.. code-block:: c++

    int n = 7;
    int &r = n;     // 定义一个 n 的引用，其名为 r

引用在定义时不会拷贝值，而是与被引用对象进行绑定。

* 引用本身不是对象
* 引用在定义时必须初始化，且其初始绑定必须是一个 **同类型对象**\ 。除了两种例外：
  
  * 定义对常量的引用时，也允许使用任意 *能转换为该类型* 的表达式，甚至字面值。参考 :ref:`const-reference` 一节。
  * 在基类中定义引用时，也允许绑定到派生类对象

* 引用在定义后，不能更改绑定到新的对象
    
  .. code-block:: c++
        
      double pi = 3.14159;
      int m = 3, n = 7;
      int &r = n;
  
      // 以下均错误
      int &r1 = 255;  // 错误：不能引用字面值
      int &r2 = r;    // 错误：不能引用一个引用
      int &r3 = pi;   // 错误：对象非 int 类型
      &r = m;         // 错误：&r 不是左值（不能改变绑定到新的对象）

.. attention::

    再次重申：引用不是对象，它只是被引对象的另一个名字。

通过引用，我们可以修改原对象的值（除了对 const 常量的引用情形，参考 :ref:`const-reference` 一节）：

.. code-block:: c++

    int val = 100;
    int &r1 = val;
    r1 = 3;
    std::cout << val << std::endl;  // val 的值变为 3


.. _const-reference:

常量引用
^^^^^^^^^^^^^^

.. important::

    常量引用与普通的引用有诸多不同之处，这有助于我们更深入地理解引用。

有时我们称呼“对 const 常量的引用”为“常量引用”，因为这样更简单。由于引用不是对象，常量是修饰被引用对象的（而不是修饰引用名），因此这两种表述实质等同，不涉及歧义。与之不同的是，“指针常量”与“指向常量的指针”则表示的是不同的东西。

常量引用不允许对绑定对象进行修改：

.. code-block:: c++

    const int cval = 20;
    int &r2 = cval;
    r2 = 7;     // 错误：不允许修改对常量的引用

此外，常量引用的特殊之处在于，允许使用任意同类型（或能转换为该类型的）表达式作为初始值。而普通引用不允许转换类型，也不允许使用字面值。下例给出了一些正确的常量引用定义：

.. code-block:: c++

    double val = 1.23;
    const int &r1 = val;
    const int &r2 = 127;

.. note::

   为什么上述定义对于常量引用是允许的，对于普通的引用就不允许？这是因为上述语句在定义时实际上借助了临时量：

   .. code-block:: c++
      
      const int temp = val;     // 先用临时量对 val 进行类型转换
      const int &r1 = temp;     // 再将 r1 绑定到临时量 temp 上

   同理，常量引用 ``&r2`` 在定义时，也需要对字面值创建临时量。毕竟引用的定义实质上就是对某个对象的绑定。
   
   在常量引用中，由于绑定值不可修改，因此上述定义是允许的。如果非常量引用可以这样定义，那么会导致修改引用实质上修改了临时量的值，而不是原始对象的值；这种逻辑是不合理的，因此不允许这样定义非常量引用。


.. _pointer:

基础指针
----------

.. warning::

    下面你将认识的是，C++ 世界中最强大的苦痛之源、声名远播到甚至其他编程语言世界的折磨王，指针。请打起精神！

.. important::
    
    为了更安全地管理动态内存，现代 C++ 提倡使用智能指针，参考 :ref:`smart_pointer`\ 。在阅读智能指针相关的内容前，我仍推荐阅读本节了解基础的指针概念。

指针像引用一样提供了对其他对象的访问。但不同的是：

* 指针本身是一个对象。指针可以被复制，也可以被更改指向的对象。
* 指针实质上存储了所指向对象的地址。
* 在语法上，指针在定义时可以不显式地指定其初始值。
  
  * 建议总是显式初始化指针，至少指向空指针字面值 ``nullptr``\ |cpp11|\ 。在过去，空指针使用 ``NULL`` 或者 0，现在应当使用 nullptr 代替。
  
  .. danger::

     警惕对无效指针进行操作，这会导致错误。更进一步地，应该在代码中尽可能地消除无效指针的出现。

在定义指针时，使用 ``*`` 标识符前缀：

.. code-block:: c++

    // 定义整数 m, n 以及一个指向整数的指针 p1
    int *p1, m, n;

    // 定义一个空指针 p2
    double *p2 = nullptr;

    // 定义一个指针 p3, 初始化为指针 p1 指向的对象（p1 中存放的地址）
    int *p3 = p1;  // 注意，此时不需要用 & 对 p1 取地址

.. admonition:: 建议使用 int \*p 而不是 int\* p

    有时候我们会看见用 ``int* p;`` 这种书写方式表示定义 int 指针的写法。它把 int 与 \* 写在一起，强调我们正在定义的是一个指针，而不是一个简单的 int 类型变量。
    
    我并不推荐这种写法。在定义时， ``*p`` 应当视为一个整体（变量标识符），表示要定义一个指针，其名为 p。写为 ``int *p`` 可以较少地引起误解。这也可以通过下例说明：

    .. code-block:: c++

        // 等价于：int *p1, p2, p3;
        int* p1, p2, p3;    // 定义了一个指针 p1 与两个整数 p2, p3
    
    即使写成 ``int*``\ ，它们也不能视为一个整体，故也不能认为 p2, p3 被定义为指针。因此，我认为 ``int*`` 这种迷惑性的写法是应当避免的。

下面是一个简单的例子，展示了指针的基本操作：

* 指针需要指向一个同类型对象，并利用 **取地址符（**\ ``&``\ **）** 取得对象的地址。
* 在使用指针时，利用 **解引用符（**\ ``*``\ **）** 访问指向的对象。

.. literalinclude:: codes/pointer.cpp
    :linenos:
    :language: c++

在使用指针时，一定不要混淆这两种用法：

* 对解引用的指针 ``*p`` 进行赋值，等于对指针 ``p`` 指向的对象赋值，指针仍然指向那个对象。
* 对指针 ``p`` 进行赋值，等于更改指针 ``p`` 中存放的地址，即指针指向了一个新的对象。
  
.. code-block:: c++

    double x = 1.0, y = 9.80665;
    double *p = nullptr;

    // 更改 x 为 2.0，指针 p 仍指向 x
    *p = 2.0;
    // 让指针 p 指向新对象 y
    p = &y;


指针的布尔操作
^^^^^^^^^^^^^^^^

* 当一个指针是空指针时，其逻辑值为 false；否则为 true。
* 如果两个指针均为空指针，或者它们存储了相同地址，那么这两个指针相等；否则它们不相等。

.. literalinclude:: codes/pointer_bool.cpp
    :linenos:
    :language: c++


指针嵌套
^^^^^^^^^^^^^

由于指针是对象，因此指针与引用也都可以指向一个指针对象。

.. code-block:: c++

    int n = 10;
    // p 是一个指向 int 变量 n 的指针
    int *p = &n;
    // q 是一个指向 int 型指针 p 的指针
    // 要解引用到 n，使用 **q
    int **q = &p;

    // r 是对指针 p 的引用
    // 要解引用，使用 *r
    int *&r = p;

对指针的引用 ``*&r`` 可以从右往左理解：我们要定义的是 ``r``\ ，它是一个引用（\ ``&``\ ），这个引用将引用一个指针对象（\ ``*``\ ），而这个指针应是 int 类型的。 


.. _pointer-and-const:

指针与 const
^^^^^^^^^^^^^^^^

指针与 const 有两种组合方式：一是指向常量的指针，二是常量指针。

**指向常量的指针**\ ，比如 ``const int *p``\ ，就像常量引用一样，不能通过它改变指向对象的值。

* 如果要让指针指向一个常量，只能使用指向常量的指针，不能使用常量指针或普通指针。
* 指向常量的指针只是不允许通过该指针更改其指向对象，但指向对象可以是非常量对象。

  .. code-block:: c++
     
     const double pi = 3.14;
     const double *p = &pi;
     *p = 3.14159;      // 错误：不能更改 p 指向的对象

**常量指针**\ ，比如 ``int *const p``\ ，是指指针本身是常量（而不是说指针指向的对象是常量）。

* 常量指针必须显式初始化。
* 常量指针的值（即其存放的地址）一经初始化，就不能改变。
* 与前述的指向常量的指针组合，可以得到指向常量的常量指针（\ ``const int *const p``\ ）

  .. code-block:: c++
     
     // 常量指针 q1，指向整数 m
     int m = 14;
     int *const q1 = &m;
     
     // 指向常量的常量指针 q2，指向 int 型常量 n
     const int n = 23;
     const int *const q2 = &n;

同样从右往左理解 q2 的定义：我们要定义的是 ``q2``\ ；它是一个常量（\ ``&``\ ），还是一个指针（\ ``*``\ ），也就是说它是一个常量指针；这个常量指针将指向一个 int 型常量（\ ``const int``\ ），也就是说它同时是一个指向常量的指针。

.. admonition:: 顶层常量与底层常量 
   :class: note

   像上例中展示的一样，指针的特殊性使得 const 的修饰有时让人迷惑。如果指针本身是一个常量，我们称之为 **顶层常量**\ ，比如常量指针；如果指针的基础类型（指向对象的类型）是一个常量，我们称之为 **底层常量**\ ，比如指向常量的指针。在一个多重 const 修饰的定义中：

   .. code-block:: c++
      
      const int *const q2 = &n;

   第一个 const 表示指向的是一个 int 型常量，因此它对应底层常量；第二个 const 表示要定义的是一个 const 类型的指针，因此它对应顶层常量。

   * 顶层常量可以复制到同类型的非常量。 
   * 底层常量在复制时，要求两个对象具有相同的底层常量类型，或者可以转换。一般非常量可以转换为常量，反之不允许。


.. _void-pointer:

void 指针*
^^^^^^^^^^^^^^^^

void 指针是一种特殊指针，它可以存放任意对象的地址。它可以用于不清楚所指对象类型的场合，但是局限性很大。它只能：

* 指向任意对象的地址
* 进行布尔操作
* 作为函数输入或输出
* 赋给另一个 void 指针

.. code-block:: c++

    double x = 1.2;
    int n = 10;

    void *p = &x;
    *p = &n;

由于不能通过 void 指针更改其指向的对象，我们较少使用这种指针。


.. _smart_pointer:

智能指针
----------

智能指针 |cpp11| 模板由标准库 ``<memory>`` 提供，旨在结束指针的所有使用后自动销毁指向的对象，从而释放内存。该库提供了两种智能指针：

* ``std::shared_ptr<T>`` 声明一个共享智能指针。允许与其他指针共享其所指向的、类型为 T 的对象。
* ``std::unique_ptr<T>`` 声明一个独占智能指针。不允许其他指针指向其所指的、类型为 T 的对象。

以及一种比较特殊的弱指针 ``std::weak_ptr<T>``\ 。

共享指针：shared_ptr
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

为 ``shared_ptr`` 分配动态内存时，推荐使用 ``std::make_shared<T>`` 函数，它将在动态内存中分配一个类型为 T 的对象（并用函数接受的参数初始化 T 对象），然后返回一个指向该对象的 ``shared_ptr`` 指针。给该函数传递参数时，参数的形式必须与 T 类型的某一构造函数匹配。

一个使用 ``shared_ptr`` 智能指针的用例：

* ``std::make_shared``\ ：分配动态内存，常用于初始化智能指针。
* ``sp1.swap(sp2)``\ ：交换两个智能指针 sp1 与 sp2 的值。
* ``sp.reset()``\ ：让 sp 不再指向原对象。如果无其他共享指针指向该对象，则释放该对象。
* ``sp.unique()``\ ：检查 sp 是否是所指对象的唯一用户。

.. literalinclude:: codes/pointer_smart_shared.cpp
    :linenos:
    :language: c++

* ``shared_ptr`` 通过引用计数器来控制销毁。当初始化或拷贝智能指针时，计数器会加1；当智能指针被赋予一个新值（令其指向一个新对象），或者离开作用域时，计数器会减1。当计数器归零时，其指向的对象会被释放。
  
  * 如果将在临时容器内存储 ``shared_ptr``\ （比如用于排序），那么在使用后应当用 erase 或者 clear 释放容器以便销毁。

* 类对象有时需要在内部使用其自身的共享指针。这时，我们需要让类继承 ``std::enable_shared_from_this<ClassName>`` 并使用 ``shared_from_this()``\ ：
  
  .. code:: c++

     class Node: public std::enable_shared_from_this<Node> {
        // ...
        child->parent = shared_from_this();
        // ...
     }
  
  具体的使用，请参考 :ref:`智能指针示例：树节点 <pointer-smart-weak-treenode>` 的代码。

独占指针：unique_ptr
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``unique_ptr`` 并不能像 ``shared_ptr`` 一样使用 ``make_shared`` 分配动态内存，而是使用 ``make_unique``\ |cpp14| 代替。

.. literalinclude:: codes/pointer_smart_unique.cpp
    :linenos:
    :language: c++

独占指针也可以使用 ``up1.swap(up2)`` 来交换两个指针的值。


弱指针：weak_ptr
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

弱指针 ``std::weak_ptr`` 是一种有趣而实用的指针，它可以指向一个共享指针 ``std::shared_ptr`` 指向的对象，但不影响其引用计数器。当最后一个指向该对象的共享指针销毁，即使仍然有弱指针指向它，该对象也会被释放。

* 弱指针需要使用共享指针来初始化。
* 弱指针可能指向无效，因此必须在使用时用其 ``.lock()/.expired()`` 成员函数来检查。
  
  * ``expired()``\ ：判断弱指针是否有效（指向的对象是否被释放），返回 true 或者 false。
  * ``lock()``\ ：当弱指针有效时，返回一个指向对象的共享指针；否则，返回一个空的共享指针。

.. admonition:: 将弱指针临时强化为共享指针，再访问其指向的对象 
   :class: note
   
   对于弱指针 wp，一般我们先用 ``sp = wp.lock()`` 返回共享指针对象 ``sp``，并用 if 语句判断其是否为空。如果非空，那么我们可以操作这个临时的共享指针，例如 ``sp->member()``\ 。


下例展示了弱指针的一些基本用法：

.. literalinclude:: codes/pointer_smart_weak.cpp
    :linenos:
    :language: c++

弱指针的一个重要意义是在 **设计从属关系的对象时避免循环引用**\（因为这会阻止智能指针释放对象）。例如，在树的节点定义中，父节点需要一系列指针指向其每个子节点，而子节点也需要一个指针指向其父节点。如果在这两处都使用共享指针，那么父节点与子节点将会相互指向，导致节点在被删除时引用计数总不为零，从而并不能被释放。因此，我们在节点中使用共享指针定义 ``children``\ ，使用弱指针定义 ``parent``\ 。

下例是一个使用弱指针与共享指针，对树节点进行定义的例子：

.. _pointer-smart-weak-treenode:

.. literalinclude:: codes/pointer_smart_weak_treenode.cpp
    :linenos:
    :language: c++
    :emphasize-lines: 37-38
