魔方的基础知识
==================

本节是所有魔方学习者必须了解的内容。

认识魔方的块
-------------

在学习魔方之前，我们必须了解关于三阶魔方的一些基础知识：

* 魔方一共有 26 个块（3的立方减1，中心是轴结构而不是可转动的块）。
* 魔方的块分为三种：
  
  * **中心块**：露出一个面的块，位于每个面的中央。魔方一共有 6 个中心块。
  * **棱块**：露出两个面的块，位于每两个相邻面的边界的中间。正方体一共有 12 条棱，魔方也就有 12 个棱块。
  * **角块**：露出三个面的块，位于每三个相邻面的交界形成的角落。正方体一共有 8 个角，魔方也就有 8 个角块。

* 关于中心块：每个面的中心块只有一种朝向，而且 6 个面的中心块相对位置固定。对于标准魔方，它们的配色一定是 **上白下黄前红后橙左绿右蓝**。复原后的魔方每个面都是同一种颜色，也即与中心块的颜色相同，所以也一定遵循这种规律。例如，复原后的魔方白色与黄色一定是对立的两个面，而不可能相邻。
* 关于棱块：棱块的颜色是由相邻面决定的，因此不可能存在相对两面组成的棱块；比如，不存在白黄二色组成的棱块。
* 关于角块：同理，角块的颜色也是由相邻面决定的。相对的两个面的颜色不可能出现在同一个角块上。

魔方的复原原理决定了一些情况在魔方中是不可能发生的（可以在数学上给出证明），比如：

* 单独翻转一个棱块（或角块）的朝向（例如将红绿白角块从白色朝上变为红色朝上），而不变化其他所有块的状态。
* 单独交换两个棱块（或角块）的位置，而不变化其他所有块的状态。

如果出现了这些情况，说明魔方在配装时出现了错误，或者在拧动过程中角块出现了自翻转（或者你的朋友瞒着你对你的魔方做了奇怪的事情！）。这时候需要用非常规的方式复原这些块的状态，比如拧转单个角块的朝向、拆下棱块并更改朝向等。


主流的复原方法
-----------------

魔方复原中的主流方法有以下几种：

* 层先法（Layer By Layer, LBL）：推荐入门者学习的方法。通过 7 步复原魔方，只需要记忆 5 个公式。一般的爱好者在手法正确、层先法熟练的情况下，可以在 1 分钟左右复原魔方。
* CFOP（Cross, F2L, OLL and PLL）：最通用的进阶方法。通过 4 步复原魔方，需要记忆约 120 个公式。一般的爱好者



魔方的转动记号
-----------------

我们需要规定一种简单的方法来描述魔方的转动。由于每个人用作底面的颜色可能不同，因此我们更倾向于用方位而不是颜色来描述魔方。一种被广为承认的方式是使用英文中魔方 6 个面的首字母（顶 U、底 D、左 L、右 R、前 F、后 B），并配合一些其他的操作符号来描述。国内也有用汉字描述的方式，两者的核心逻辑是一致的；这里仅介绍英文表示法。

我们约定用每个面的大写英文字母表示该面顺时针旋转90度。这里的顺时针，以“视线从该面的中心块看向魔方的中心”时为准。因此，相对的两面（比如左面与右面）在执行旋转时，它们的顺时针方向并不是镜像对称的。

.. raw:: html
   
   <div class="roofpig-inline-container">
     <div class="roofpig inline" data-config="alg=U D | flags=showalg">顶底面：顺时针旋转90度</div>
     <div class="roofpig inline" data-config="alg=L R | flags=showalg">左右面：顺时针旋转90度</div>
     <div class="roofpig inline" data-config="alg=F B | flags=showalg">前后面：顺时针旋转90度</div>
   </div>

其他判断方法：

* 右手定则：保持右手大拇指竖起、四指蜷缩的手势，将大拇指指向魔方中心，此时四指的环绕方向就是顺时针方向。
* 顺手法则：对于右手最顺手的三个面右、前、上（R、F、U），右手拨动顺手的方向是顺时针方向；反之，对另外三个面，左手操作顺手的方向是顺时针方向。

上面是顺时针的情况。我们用大写字母加单引号来表示逆时针转动 90 度（如 R'），在后面加数字 2 则表示转动 180 度。以上如果换用小写字母，则表示连带着中层、将两层一起旋转（比如 r）。

.. raw:: html
   
   <div class="roofpig-inline-container">
     <div class="roofpig inline" data-config="alg=R' | flags=showalg">逆时针旋转90度</div>
     <div class="roofpig inline" data-config="alg=R2 | flags=showalg">旋转180度</div>
     <div class="roofpig inline" data-config="alg=r r2 r | flags=showalg">旋转两层</div>
   </div>

比较特殊的是中层的单独旋转（较少用到）。我们用 M 表示左右之间的层（旋转方向跟随 L），E 表示顶底之间的层（旋转方向跟随 D），S 表示前后之间的层（旋转方向跟随 F）。尽管有些奇怪，但这些跟随方向是按照字母表中的距离来确定的，比如 M 在字母表中更靠近 L 而不是 R。

.. raw:: html
   
   <div class="roofpig-inline-container">
     <div class="roofpig inline" data-config="alg=M | flags=showalg">旋转M层</div>
     <div class="roofpig inline" data-config="alg=E | flags=showalg">旋转E层</div>
     <div class="roofpig inline" data-config="alg=S | flags=showalg">旋转S层</div>
   </div>

魔方的转动手法
-----------------

不讲究手法地转动魔方，当然也可以还原魔方，但是在复原速度上就很难有保证了。

